---
layout: "../../../../../layouts/BlogPostLayout.astro"
title: "ファーストインプレッションPixel 7a from Oppo Reno3 A"
tags: [スマホ]
synopsis: パフォーマンスは神
---

メインスマホを Oppo Reno3 A から Pixel 7a に乗り換えて 2 週間ぐらい使ってみたので軽くレビューしていく。

# 前夜

実は Pixel 7a は自分にとってははじめて自分で選んで金を払ったスマホだ。中学ぐらいのときは確か iPhone 5S→Xperia X Performance を使っていて、高校 2 年の夏、2020 年に Reno3 A になって、それらはパソコンオタク[^otaku]こと父親が選んでいた。Xperia はたしか Docomo 機で、絵文字がキャリアデザインの原色ストロークなのでダークモードで終わっていた覚えがある。まだ引き出しに入っているがバッテリーが生きているのかは謎である。中学〜高校 1 年という時代からして掘り起こしたいという気持ちも湧かない。

[^otaku]: パソコンオタクであり、パソコンカタカタオタクではないことに注意されたい

そんなわけで Oppo Reno3 A を 3 年ぐらい使っていたわけだが微妙に調子が悪く、定価 4 万勤続 3 年ということもあっていつ爆発してもおかしくないということで買い替えることにしたのだ。

## 再起動

なんか端末の起動中に再起動がかかったり[^reboot]して 10 分ぐらいかかることがあった。Oppo ロゴ (Powered by Android) が出たあと光が左右にうにょうにょする読み込みが始まりロック画面に行くという流れなのだが、うにょうにょ中に画面が消えて Oppo ロゴからやり直しになることがあった。そもそもうにょうにょがやたら長い。いつから起きていたのかわからないので原因などはまったく謎だが、普通に CPU がしょぼすぎたのかもしれない。

## タッチパネルが壊れた

ある日水洗いしたらタッチパネルが破壊され、上辺 (カメラノッチがある辺) 端からのスクロールが反応しなくなったり、たまーにタッチが反応しなくてミスタイプしまくるなどの不具合が出始めた。これは 6 割ぐらい俺が悪い。

上端からのスクロールが反応しないとなんかあの通知とかが見れるやつが出せないので困る。

# 要件

## おサイフケータイ

おサイフケータイで Suica とか iD とかを登録していると支払いのときなかなか便利なので良い。ただ iD はクレカやデビットにパスワードなしで直結するのでかなり怖い面があって、iD のときだけロック解除を要求するとかあればなあという気はする。

ところでおサイフケータイの話をすると決まって「スマホなくしたとき詰むじゃん」とか言う人間が現れるわけだがこれはエアプならではの視点といえる。名前が悪い気もするのだが、別におサイフケータイがあるから財布を持ち歩かないというのはあくまで極端な例であって、現金などが必要な場面に備えて別に財布は持ち歩けばよい。おサイフケータイを使わない場合と比べて荷物は減っていないが、増えてもいない。モバイル Suica/モバイル PASMO にはスマートフォン上の操作で現金を介さずチャージできるというめちゃくちゃ重要な利点がある。iD は微妙だが、財布からカードを出さなくてよいという利点がある。PayPay などの QR 決済とは支払い手順の簡単さという点で圧倒的なアドバンテージがある。

スマートウォッチという手もなくはないが、人体のオブザーバビリティに特段興味がないのと充電がダルいというのがある。そんな時間見ないし、Apple Watch なら腕時計バトルから安価に下りれるという話もあるが Pixel Watch とかでそれが達成できるのかは謎だし、つけなきゃいいじゃんという感じもするし、だいいち腕時計よりノート PC と OS とエディタ見たほうが人はよくわかりますよ。

## 防水

Reno3 A は何回か湯船に落としたが一応生きてる。それなりの防水性を期待。

## 変なカスタムが入ってない

キャリアのなんか変なプリインアプリとかカスタム OS の変なプリインアプリとかが少ないのがいい。Oppo の ColorOS はなんかちょいちょい変なのが入ってて心情的に嫌なのと、設定画面とかの UI パーツが iOS かぶれに変わってて Android っぽくないのがダサい。あとランチャー選択の自由がないのもダメ (パッと見変更できるようにもみえるが、各種操作でそっちのランチャーが開かず勝手に ColorOS ランチャーが開くことが頻発してスマホを叩き割りそうになる)。

## iOS ではない

防水ではないとはいえ iPhone も選択肢に入りうるのだが、iOS には俺が愛用しているアルテ日本語入力がないのとアプリが不自由すぎるのとが致命的。

# Pixel 7a に決定

この要件だとまあ Pixel か Galaxy あたりになるのではないかと思うが、俺は今 ColorOS のようなカスタムへの憎しみが全盛期ほどではないとはいえなかなかあるのでわりとバニラと誰かが言ってた Samsung の One UI も避けた。次ぐらいならアリかもしれない。

正直あんま真面目に比較検討はしてない。

# 比較

# ハードウェア

Pixel 7a は Reno3 A よりわずかに小さい (縦 8mm、横 4mm ぐらいか？詳しくはスペックを見てくれ) が、それでもなんとなく小さく感じる…というよりは、どちらかというと Pixel 7a を触ったあとに Reno3 A を触ったときのデッカ感がすごい。これはたぶん側面の形状で、Pixel 7a は平べったい曲面で端末の厚み全体を使っているが、Reno3 A は背面の端がガッツリ削られているため横側面の幅がかなり狭く丸くなっていて手へのフィット感が異なる。個人的には Pixel 7a のほうが好み。

あと Pixel 7a はなんか重い。Reno3 A よりわずかに小さいが普通に重い。手がムキムキになるほどではなく、細マッチョ程度が好まれる現代に適している。

Pixel 7a も Reno3 A も側面は金属っぽい雰囲気を感じるが、Pixel 7a は側面にヒートシンクが繋がっているのか背面と比べて妙に熱くなる。クソ夏だが、今のところ持てないほどではない。熱がこもるよりはマシなんじゃないかと思う。

# 電気系

電気系？

Reno3 A はディスプレイ面から見てカメラを上にした右に電源ボタン、左に音量ボタンが載っていて、スクショで同時押しするときには便利なのだが、どうやらあんまりメジャーな配置ではないらしく、親の Xiaomi 機もこの Pixel も全部右になっていた。慣れれば良い。

イヤホンジャックないのは苦しい。ただまあ Reno3 A のイヤホンジャックはなんかおかしく、愛用イヤホンの Sennheiser IE100 PRO を刺すと音量変更が勝手に走ったりして本当にストレスだったのでまあ。Galaxy A54 にもないようなのでこのへんは Oppo とかの有利なところそう。OpenComm は iPad mini でブルアカやるとき用に占有されているので引き出しの奥底に眠っていた ambie とよりを戻そうか考えているところ。

端子は当然 USB-C なわけだが Reno3 A は USB PD 非対応で QC 2.0 とかいうアホ規格に対応していたのでなかなかキレていた。Pixel 7a は当然 PD 対応だし Reno 9a も QC/PD 両対応っぽい記述があった。なんで？

# 動作快適性

Reno3 A はみんな大好き Qualcomm の Snapdragon 665。Pixel 7a は Google Tensor G2。今調べたら Tensor G2 は Snapdragon 7+ Gen 2 より性能が低いらしいがそんなことはどうでもよくて、通常動作でカクつくようなことはないしウマ娘もヌルヌル (俺の目が正しければ 60fps) 動く。Reno3 A のほうはかなりアレで、Discord の起動に Pixel の 2 倍以上時間がかかってるし、スリープ復帰がラグったりするし、ウマ娘はガクガクだった (品質落とせよという気はする)。普通に重いゲームとかやらないし`cargo build`とかもしないわけで、別に Tensor G2 くらいのスペックがあれば困ることはないらしい。

ただ Reno3 A はストレージがかなりカツカツ状態になっていて、そのために快適性が損なわれているようなことはありえる。いやでも遅い。

本当にスマホがヌルヌル動くというのはよい。乗り換えてよかった。

# 顔

Pixel 6 以降はカメラ部分に海苔巻きがついているが、ピックガードみたいなもんでメリハリがつくので嫌いではない。7 では色調の近い金属なので悪目立ちもしないし。

Reno3 A は全体的に樹脂感が強くてポップあるいはちゃちい感じだが、Pixel 7a はつや消し金属部分があるのでなかなか高級感ある。Xperia X Performance にも近いといえば近いかもしれない。

ただし背面の G ロゴが普通にダサい。Apple のリンゴならめちゃくちゃかっこいいのだが、このど真ん中ポジに居座っているのが G だとすごいダサい。Reno3 A は右下から上に向かって Oppo ロゴが書かれていて、oddo にしか見えないところを除くと悪くない。同じように Google と端に書いてたらよかったような気もしていて、なんかやっぱこういうロゴの置きかたしていいのは Apple ぐらいなのかもしれないと思う。SONY とか SAMSUNG とかならいけるかも。正方形にぴったり収まるようなロゴをど真ん中に置くということが Apple 丸出しでダサいのかもしれない。Google には普通に Google ロゴがあるのにここで Apple の模倣するために G ロゴ使っちゃった感がダサいのかもしれない。

なんか俺はブランドとしての Google をこばかにしているところがあるようだ。なんで買った。

# Android 13 のテーマのやつ

なんか Android 13 なのか Pixel ランチャーなのかわからないが、壁紙を選ぶと自動でアクセントカラーが選択されるやつがなかなかいい。個性を出すカスタマイズとしては手間がかからず、着せ替えにも躊躇が不要なのが良い。テーマアイコンとかいう、対応しているアプリのアイコンがテーマカラーを踏襲した 2 値になる機能もあって、これもなかなかおしゃれ度を高めた感じで良い。かわいい女の子のイラストを壁紙に設定して無限にニヨニヨできる。俺と会ったらかわいい壁紙を褒めてあげてください。

もともと Android に惹かれた理由はホームのカスタマイズ性だったので、こういう感じで楽にカスタムできるのはなかなか素晴らしいと感じる。一方で Google 製でなく独自のデザインでブランドアイデンティティを確立しているような一般アプリのみなさんとの親和性をどうするかが課題で、いまどきはみんな横着して React Native か Flutter でやっちゃって OS ネイティブ UI に喧嘩売ってそうだし、そうでなくてもテーマカラーが変わるというのは受け入れがたいところが多いのではないか。テーマアイコンのほうも、自社アイコンを 2 値化して好きに色付けするというのが自社のブランドガイドライン的にアリかみたいな話とか対応して利益にならんみたいな話が無限にありそう。PayPay が対応してたのにはかなり驚いた。現実的にはウィジェットだけテーマ対応することでホームのテーマ統一感を保ちつつ各アプリはそれぞれの世界を保つんだろうなあという気はする。

これが言及されてる [UI から「白」が消える日](https://note.com/ritar/n/n0f6aad6c2560) という記事が面白いので読むとよい。これを読んでから考えたけど、アプリはシステムテーマに対して透明であるべきかコンテンツに対して透明であるべきかというのがある気がする。
