---
layout: "../../../../../layouts/BlogPostLayout.astro"
title: "2022 振り返り"
synopsis: "え、何した？"
---

おーみーです。2022 年を振り返っていく。

# 卒業

もうずっと前の話なので今年なんだという気持ちなんですが、高校を卒業したのが今年の 3 月らしいです。

高校生活の内容ですが、クソというか、学校という箱にブチ込まれて過ごせと言われればそれなりに楽しく過ごせるし過ごせたけど、卒業してからも付き合いを維持したいような友人はいなかった、という文章で微妙さを察していただきたい。マジで Borland C++ Compiler とか今後の人生で二度と触ることはないだろう。

偏差値 40 台の公立工業高校の IT 教育がどんなもんか気になる方は俺が内容を忘れてしまわないうちに言ってください。

# 労働

学校がないと暇なので 4 月から某社でフロントエンドエンジニアのインターンを始めた。おもしろく力のあるエンジニアの人たちに囲まれてわりと楽しくやっている。特定の人に惹かれて入社するというやつはその人が退職した後にどうこう〜みたいな話がありがちだが、僕は箱推しなので 1 人 2 人辞めても依然として魅力的なのが良いですね。

労働の内容としては業務ドメインとそんなに関係ないところでツールチェインのバージョンアゲたらなんかぶっこわれた〜みたいなのを直したり表示バグ直したりをやっている。将来的におれもプロダクトゴリゴリ触るようになったりするんだろうかな〜とか思っているが、そういうことを考える前にコードを書いて技術力を高めろ。

# 入試

[筑波大学を受験し落ちた](/posts/2022/10/11-mukiai)。マジで受験に向いてないことがわかったのでもう受験やらないと思う。しかしセキュキャンと MacBook Air の学割は気になるので放送大学を検討している。

# 19歳になった

12/23に19歳になりました。しかし特に特典などはない。

来年はついに20歳になるので楽しみに待ちます。

# やった技術

## Neovim

今年の技術といえばこれな気がする。インターンのメンターの影響を受けて始めてみたがわりと楽しい。各種モーションは全然使いこなせていないし VISUAL モードはめっちゃ使うし redo のやり方がわからないがなんとかなっている。Telescope がかなり便利。

Neovim 設定解説記事を書きたいという気持ちもあるね。

## F#

今年の技術 #2 という感じがある。[AumyF/mini_camlish_typed](https://github.com/AumyF/mini_camlish_typed) というかんたんな型チェッカーの実装に使ったり、[AumyF/nihera](https://github.com/AumyF/nihera) という Discord bot の実装に使ったりした。C# (.NET) のライブラリがまるごとサクッと使えてしまうのはかなり便利だと思った。個人的にはクラスやメソッドの構文が好き。

```fsharp
type Klass() =
  member _.hello(name) =
    printfn "Hello, %s!" name
```

## Cycle.js

Webフロントエンド宣言的UIフレームワークのひとつです。すべて[^nyan] はストリームで、Webアプリケーションってストリームの束からストリームの束を作る純粋関数なんだよねという鋭めな思想をもっている。この状態が更新されるとこのように仮想DOMが変化する、というような依存関係はストリームの `map` メソッドなどで明示的に表現され、コード量は多いがマジカルな部分はReact[^react]よりよっぽど少ないと思う。

[^nyan]: DOMイベント、仮想DOMの更新、状態の更新、HTTP リクエストなど本当にすべて
[^react]: つか `useEffect`

ストリームライブラリはいろいろ選べるのだが、xstreamを選ぶと型の問題で `strictFunctionTypes: false` を要求されるのはだめ。

# 行った場所

## 3 月…舞浜

草。そういや中学の友人と行ったわ〜。楽しかったです。

## 3 月…熱海

家族で行ったやつ。レンタサイクル使ったけど坂がエグかったので電動とはいえやめたほうがいいです。ホテルに進撃の巨人が全巻あってよかった。

## 6 月…鎌倉

明月院にあじさいを見に行きついでに稲村ヶ崎まで歩き通した回。山も海もある最高の観光地です。

## 8 月…広島

父親と行ったやつ。路面電車が平然とそこらじゅうを走っててすごかった。厳島神社は大鳥居が工事中だったが、そんなことより下の海をデカい魚が泳いでたのがよかった。あとシカがかわいい。また行きたい。

## 10 月…江ノ島

大学落ちた勢いで身投げしに行ったやつ。江ノ島小屋のしらす丼はうまいのでおすすめです。岩屋は微妙な商業感がメタ的な面白さを纏っていた。

## 11 月…奥多摩

中学の友人 (グループ 2) と行った。鍾乳洞でかくてよかったな〜。

## 11 月…金沢

1 人で泊まりがけの旅行に行くのは実は初めてで、かなり楽しかった。兼六園と茶屋街が雰囲気いいのはもちろん、柳宗理デザイン研究所が思ってたよりよかった。鼓門のランドマーク力がハンパない。

# コンテンツ

漫画、アニメ、映画とかね。

## 呪術廻戦 0

原作たる 0 巻「呪術高専」を踏襲するだけでなく、呪術高専完結後に描かれている呪術廻戦 1 巻以降の設定を踏まえたオリジナル描写が盛り込まれていて最高だった。2023 年には俺が呪術で一番好きなチャプターこと懐玉・玉折編[^2]がアニメ化されるので楽しみです。

[^2]: ちなみに渋谷事変も死滅回游も一番好き

## きたない君がいちばんかわいい

1 巻と 4 巻、2 巻と 3 巻が対になり本編の展開にも対応する表紙デザインは天才かと思った。話ももちろん好きだけどいろいろと人を選びそう。

妙なところで少女終末旅行との共通点がある。

## ぼっち・ざ・ろっく！

アニメ見た、凄い良いですね。「カラカラ」「あのバンド」が好きすぎる。登場人物がかなり人としてヤバくギャグが鋭利すぎるが面白い。数年ぶりに 1 クール完走するアニメになった。

## ななどなどなど

玉村小町と後藤ひとり、全然異なる 2 人の社会不適合者。個人的には玉村さんのほうがキツさあるけどそれは自分に重なる部分があるからだったりしそう〜。吉岡るると高山萌が好きです。めちゃくちゃ絵ェかわいいんだよな。

## ぬるめた (2)

髪切る回好き

## 進撃の巨人

熱海の宿に全巻揃ってたので未アニメ化の部分から完結まで読んだけどめちゃくちゃ面白かった。持論ですが進撃の巨人はマーレ出てきてからが一番面白い。自分があのへんの時代感好きなだけかも。プリプリとか……

## ONE PIECE FILM RED

セカイ系だろこんなん。最近のワンピース全然知らない人だけど楽しめました。

## RRR

すげー場違い感あるけどここに書かせてほしい、すごく良かった、あまりに熱すぎる。筋肉ムキムキの男が物を振り回したり謎のアクションで暴れまわったり踊ったりする映像には健康増進効果があるとされる。3 時間あるが展開がギチギチだから 3 時間ある感じなのでトータルの情報量はすごいことになっており圧倒的読後感をもたらす。

# 買ったもの

労働始めて使える金が増えたので「若いときの経験が一番大事」という言い訳を盾にバシバシ買ってしまった。

## Lenovo ThinkPad X13 Gen 3

Linux 実機がほしいので買った。Arch Linux を入れて Sway で開発に使っている。MacBook Air とかいうのと違って端子類が充実しているのがいいですね。今はその MacBook Air がほしいわけですが……。

## Sennheiser IE 100 PRO

有線イヤホン。いままで使っていたヘッドセットが壊れたのでツイッターで聞いておすすめされたのを買った記憶がある。なんか音が分離して聴こえるので楽しいし、ヘッドホンより耳が楽なので長時間つけていられる[^1]。

[^1]: 自分は特に夏だとヘッドホンは耳が蒸れる

## FILCO 漆塗りリストレスト 摺漆塗り S サイズ

5400 円！？！？！？！？たっっか！！！！！！！こんなもん買うな！！！！！

いやまあ HHKB 墨との色マッチングが非常にイカすので良いんですけどただの板にそんな払えるかというと微妙だよな〜。

## Cubase 12 Pro

今年の飛び道具枠。プログラミング飽きたし音楽やるか〜と言いながらセールに合わせてめっちゃ安く買ったやつ。ぼちぼち音楽理論とか勉強している。

EQ とかいじると即座に聴覚にフィードバックが来るので楽しいみたいなところがある。

## ギター (Squier Contemporary Stratocaster Special HT)

今年の飛び道具枠大将。ぼっち・ざ・ろっく！の影響を受けました！！！！！！！！！！

や、ストラトキャスターなので全然影響を受けていない[^3]。

[^3]: え、ぼっちが12話でパシフィカ買ってただろって？12話の放送前に買ったのでセーフです

楽しいですね。Fの2弦は鳴らないしFmの3弦はもっと鳴らないのでクソですが……

# 2023 抱負

- 積読を消化したい。具体的には並行プログラミング入門、詳解Rustプログラミング、入門WebAssembly、オブジェクト指向UIデザイン、Haskell入門は読み切りたい。今年は本を大量に買ったが1つも読み切れていないので……
- あと自作言語とか……
- ギターをやる
- Duolingo (中国語) をやる
- はたらく

# おわりに

なんか薄いな今年

みたいなことを毎年言って死ぬ　ひどい話ですね

